Desde la década del 80 se ha comenzado a registrar una caída en la proporción de católicos sobre el total de la población en Brasil, en paralelo a un aumento en la proporción de la de evangélicos (especialmente de un segmento que es el pentecostalismo). A este ritmo, se calcula que para 2030 el % de evangélicos sobre el total de la población va a superar al de católicos. El cambio no es trivial, dado que el evangelismo es una religión mucho menos secular (i.e., los evangelistas le otorgan mucha más importancia a la religión en su vida, participan más activamente de servicios religiosos y son mucho más proclives a regir su comportamiento conforme a valores religiosos), promueve una agenda sociopolítica mucho más conservadora, y se viene involucrando cada vez más en el ámbito político, ya sea de manera indirecta (i.e., respaldando a candidatos específicos) como directa (i.e., postulando a pastores como candidatos).

Ya hay algunos trabajos sobre el tema, y uno en particular que me parece interesante es el de una investigadora brasileña (les dejo acá su página por si la quieren mirar https://sites.google.com/site/marcelamello/home, el paper todavía aparece como work in progress pero está el abstract) que estudia el impacto de elegir un alcalde perteneciente a uno de estos partidos vinculados a la iglesia pentecostal sobre el embarazo adolescente (el mecanismo sería algo así como: elegir a un alcalde pentecostal > como el alcalde tiene influencia sobre los contenidos que se dictan en las escuelas municipales, se dejan de dictar contenidos vinculados a ESI > aumenta el embarazo adolescente). La estrategia de identificación es un RDD de estos que explotan close-race elections para identificar efectos causales.

Un tema que pareciera estar inexplorado son los efectos distributivos de este cambio en la sociedad brasileña. De nuevo, no es trivial: así como los pentecostales son mucho más conservadores con respecto a cuestiones vinculadas con la sexualidad, el matrimonio, el consumo de alcohol/drogas, etc., también son mucho más proclives a tolerar y/o justificar desigualdades y a desaprobar políticas redistributivas. En este sentido, la propuesta sería estudiar el impacto de elegir un alcalde vinculado a la iglesia pentecostal sobre la distribución del ingreso. Mi idea era replicar la metodología del trabajo que les comenté antes, pero lógicamente mirando el cambio en la desigualdad al interior de cada municipio. Sin estar del todo seguro, creo que el mecanismo tiene sentido: estuve buscando un poco y ví que los municipios son la unidad federativa central para la implementación y la provisión de políticas públicas, tienen competencias tributarias y reciben transferencias del gobierno central. Por lo tanto, uno podría pensar que: elegir a un alcalde pentecostal > como el alcalde tiene la potestad de recaudar impuestos y hacer transferencias, recorta impuestos y programas de asistencia social > aumenta la desigualdad (relativo a lo que habría aumentado con un alcalde no pentecostal). Obviamente incluso en el caso de que el mecanismo tenga sentido, está el desafío de especificar correctamente el modelo para aislar la política redistributiva del resto de los factores que contribuyen a la desigualdad, y también habría aislar la política redistributiva atribuible al municipio de aquella que le corresponde a otros niveles de gobierno (acá tal vez es posible hacer una descomposición).

Creo que el trabajo se podría encuadrar dentro de la literatura vinculada con 2 de los temas que presentó Leo: capital social y preferencias distributivas. El segundo capaz es un poco obvio, pero si todo esto tiene sentido y el resultado es el esperado, hay algo bastante paradójico: los pentecostales tienen mayor presencia en los sectores más pobres de la sociedad brasileña, que según lo que dijo Leo en clase uno esperaría que sean los que demandan políticas redistributivas más fuertes, y que en cambio estarían apoyando políticas redistributivas débiles. Lógicamente, el efecto que estaríamos estimando es otro, pero si el apoyo a estos candidatos –que presumiblemente implementan políticas redistributivas más débiles– viene en su mayor parte de los sectores más pobres, tal vez se puede hacer un argumento del resultado como evidencia contraria al hecho estilizado que comentaba Leo. Ahí creo que puede entrar lo primero como explicación: no tengo tan claro el argumento, pero esta supuesta mayor tolerancia a la desigualdad se explicaría por todo lo que comentaba al principio (i.e., sociedad menos secularizada).
